.. contents::
   :depth: 3
..

昨天和朋友一起去看了电影《飞驰人生》，我并不是一个经常看电影的人，在电影院看更是次数寥寥。然而在这几次去电影院的经历里，就有韩寒的第一部电影《后会无期》。这次看了《飞驰人生》，不得不说还是有一些感慨。作为作家的韩寒，我并不十分了解，只看过一点他的1988，书中充斥了各种冷幽默的段子，我不是很喜欢所以就弃了。现在看了两部他的电影，我在回想：韩寒在我心中究竟是一个怎么样的形象呢？是一个叛逆的青年作家，还是一个有实力的赛车手，一个情怀贩子？我觉得都不是。追逐梦想的边缘人，或许可以概括他和他笔下的这些人物的形象。我也就这个出发点，谈谈我对于这个电影的一些看法。

1、边缘人的社会体验
####################

如果我们把《后会无期》和《飞驰人生》两部电影做一个对比，会发现两部电影在人物配置上有一些相似之处。《后会无期》中的马浩汉、江河、阿吕，《飞驰人生》中的张驰、孙宇强、记星，是不是感觉很像？一个很容易发现的共同点是，他们都是一般人眼中的失败者，而又在社会中扮演一个尴尬的角色，无论是从东极岛出生、出发而要赶到祖国另一头的年轻人，还是炒饭车神、钢管舞“小姐”和看仓库技工，都是如此，但是两部电影的表现手法是截然不同的。

一般《后会无期》被归类为公路喜剧，公路喜剧的着眼点是公路吗？是喜剧吗？不是，公路喜剧的着眼点是人的内心情感，而沿途所见所闻都是人物情感的注脚，因此无论是路上的风景、人物还是道路的起点和终点都是有一些隐喻色彩的。在这样的基调下，《后会无期》显得更加拘谨而文艺，很多人都不清楚为何要提到旅行者号、为何阿吕会偷车、为何会是东极岛、等等。。说白了就是体验仍然停留在公路上，而不是与公路的交互和公路的象征意义。只看剧情的话《后会无期》确实无聊的紧，而这种比较泛泛的叙事手法又让很多观众不明就里，如果作为一个文艺片或许还不错，但作为一个大众喜剧是比较失败的。

这次的《飞驰人生》，韩寒很明显吸取了一些教训，収束了电影的主题，并加入了更多的喜剧元素，让电影显得更加浅显。《飞驰人生》的主线非常明确，就是落魄车神张驰为了重回赛场、为了自己的梦想而努力的故事，而他在复出、拉赞助和参赛的过程中，与人物的交流则是喜剧元素的来源和主题的扩音器，这就是所谓边缘人的社会体验。在这种情节的安排下，人物的挣扎、失败直到峰回路转就构成了电影的典型结体。我看到一些人觉得电影前半段的叙事有很大问题，大抵就是前半段的段子过于单一，容易引发审美疲劳。客观的说，这个问题是存在的，感觉像是迎合观众而塞进了过多的冷幽默，然而仔细思考，这些喜剧正是像张驰这样的人所经历的社会现实，不管是求赞助失败还是在大哥那里唱歌跳舞都是实实在在的“社会的铁拳”。在这些阻力中、主角们的感慨和奋斗也染上了一些悲壮的色彩，社会对于边缘人的压迫还是表现出来了。我相信很多为自己梦想奋斗的人在看到其中的一些情节会有所触动，它确实能让人触景生情。不过在这里，韩寒的叙事手法仍然显得拙劣，比起在《后会无期》中的文艺隐喻的手法，这里使用的“叙实”手法明显感觉不是韩寒所长，很多情节过于冗余。当然在电影的后半段，还好韩寒没有让过多的喜剧情节淹没故事的真正主题，也就是对于梦想的孤独坚持。

2、梦想的遥远与奉献
####################

整部电影的主题其实在电影开头就出现了，张驰说赛车是他一生的梦想，梦想就是电影的核心。然而这个梦想对于张驰来说非常遥远，被禁赛五年，好不容易可以复出却还要重考驾照、考完驾照后又拉不到赞助、好不容易拉下脸皮拉到赞助又遭遇汽车损坏、领航员受伤的厄运，加上对手林臻东既有钱又有实力、肯努力，一个得不到帮助的人要怎么样才能击败如此强大的对手、实现梦想呢？这些问题的答案其实在电影中也借张驰的口给出了答案：巴音布鲁克，1462道弯，109公里。耍小聪明，赢得了100米，赢不了100公里。你问我绝招，绝招只有两个字，奉献！就是把你的全部，奉献给你所热爱的一切。我每天在脑海里开20遍，5年，3万6千遍，我能记住每一个弯道。是的，韩寒给出的答案是“奉献”，不止给观众，也给自己。

回顾一下韩寒的人生经历，高中退学想依靠稿费赚钱，被他人耻笑，后来又去玩赛车，他就像张驰一样受到社会的孤立和质疑。然而他创造出了自己的成绩，无论是他书籍的销量还是当赛车手的成绩，都证明了他的成功。那么，为什么？当大多数人还过着千篇一律的生活，为什么这么一个“异类”就能成功呢？奉献，把自己的全部奉献给自己热爱的东西。说实话在看到张驰冲出赛道，冲向太阳和云霞时，耳边响起《奉献》的歌词，我还是有些感动的。就像歌词中唱的那样：长路奉献给远方，玫瑰奉献给爱情，我拿什么奉献给你，我的爱人。白云奉献给草场，江河奉献给海洋，我拿什么奉献给你，我的朋友。是啊，拿什么奉献呢，刨除了为梦想付出的一切，一个人还可以奉献什么呢？再看看张驰最后“起飞”的情节，这是否也是一种“赢了比赛，输了人生”呢？笑。毕竟对于一些人来说，梦想就是这么一种东西罢了。

3、“heros never die”
#####################

有一些观众可能会在意张驰的下落，其实就影片中插入的《守望先锋》彩蛋，加上那个坠崖的赛车手也没有死，可以看出韩寒对于这些逐梦者是报有一份尊重的，张驰大概也会平安无事。想想也是，现实已经如此残酷，何必要在电影中横加虐笔呢？总的来说，我对这部电影其实不是很满意，感觉还不如《后会无期》，不过好在后续的叙事上没有发生大的问题，一些情节也确实是比较感动人，作为一个导演的第三部作品也不宜苛求过甚。另外感觉结尾的歌曲《奉献》还是挺好听的，一查没想到是韩寒唱的，感情要进军音乐圈了吗。。。还是祝愿他成功吧！

“heros never die”，谨以此献给所有为梦想奋斗的人。

2019/2/12
